[[WAN]]

- **URI - Uniform Resource Identifier** (унифицированный **идентификатор** ресурса)
- **URL - Uniform Resource Locator** (унифицированный **определитель местонахождения** ресурса)
- **URN - Unifrorm Resource Name** (унифицированное **имя** ресурса)

Многие считают, что http://google.com или http://yandex.ru - это просто URL-адреса, но, однако мы можем говорить о них как о URI. Фактически, URI представляет собой расширенный набор URL-адресов и нечто, называемое URN. Таким образом, мы можем с уверенностью заключить, что все URL являются URI. Однако обратное неверно.

---

### Почему? Как это работает?

Твое имя, скажем, “Джон Доу” - это URN. Место, в котором вы живете, например, “Улица Вязов, 13” – это уже URL. Вы можете быть идентифицированы как уникальное лицо с вашим именем или вашим адресом. Эта уникальная личность – это уже URI. И хотя ваше имя может быть вашим уникальным идентификатором (URI), оно не может быть URL-адресом, поскольку ваше имя не помогает найти ваше местоположение. Другими словами, URI (которые являются URN) не являются URL-адресами.

Вернемся в интернет:

- **URI** – имя и адрес ресурса в сети, включает в себя URL и URN
- **URL** – адрес ресурса в сети, определяет местонахождение и способ обращения к нему
- **URN** – имя ресурса в сети, определяет только название ресурса, но не говорит как к нему подключиться

Рассмотрим примеры:

- **URI** – https://legacy.merionet.ru/images/vse-chto-vam-nuzhno-znat-pro-devops/1.png
- **URL** - https://wiki.merionet.ru/
- **URN** - images/vse-chto-vam-nuzhno-znat-pro-devops/1.png

Как вы видите – первые две сточки в вашем браузере отобразились как ссылки и по ним можно перейти, однако по третьей сточке нельзя, потому что непонятно как и куда.

Как это можно показать наглядно:

[![URI URL Диаграмма](https://legacy.merionet.ru/images/url-i-uri-v-chem-razlichie/2.png "URI URL Диаграмма")](https://legacy.merionet.ru/images/url-i-uri-v-chem-razlichie/2.png)

---

### Что такое URI?

URI обозначает Uniform Resource Identifier и по сути является последовательностью символов, которая идентифицирует какой-то ресурс. URI может содержать URL и URN.

URI содержит в себе следующие части:

- **Схема (scheme)** - показывает на то, как обращаться к ресурсу, чаще всего это сетевой протокол (http, ftp, ldap)
- **Иерархическая часть (hier-part)** - данные, необходимые для идентификации ресурса (например, адрес сайта)
- **Запрос (query)** - необязательные дополнительные данные ресурса (например, поисковой запрос)
- **Фрагмент (fragment)** – необязательный компонент для идентификации вторичного ресурса ресурса (например, место на странице)

Общий синтаксис URI выглядит так:

`URI = scheme ":" hier-part [ "?" query ] [ "#" fragment ]`

---

### Что такое URL?

Теперь, когда мы знаем, что такое URI, URL тоже должен быть достаточно понятным. Всегда помните - URI может содержать URL, но URL указывает только адрес ресурса.

URL содержит следующую информацию:

- Протокол, который используется для доступа к ресурсу – http, https, ftp
- Расположение сервера с использованием IP-адреса или имени домена - например, wiki.merionet.ru - это имя домена. https://192.168.1.17 - здесь ресурс расположен по указанному IP-адресу
- Номер порта на сервере. Например, http://localhost: 8080, где 8080 - это порт.
- Точное местоположение в структуре каталогов сервера. Например - https://wiki.merionet.ru/ip-telephoniya/ - это точное местоположение, если пользователь хочет перейти в раздел про телефонию на сайте.
- Необязательный идентификатор фрагмента. Например, https://www.google.com/search?ei=qw3eqwe12e1w&q=URL, где q = URL - это строка запроса, введенная пользователем.

Синтаксис:

`[protocol]://www.[domain_name]:[port 80]/[path or exaction resource location]?[query]#[fragment]`

Так как определить, является ли что-то URI или URL?

Что ж, если вы хотите знать, является ли это «что-то» URI или URL, вы всегда должны считать его как URI, потому что все URL являются URI.

---

### Сравнение лицом к лицу: URI против URL

Давайте сделаем некоторое параллельное сравнение, чтобы все, что мы обсуждали до сих пор, было подкреплено, и вы никогда не запутаетесь в неправильном использовании URI и URL.
